### 2022-05-17 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
Lambda kalkul 1, 2 is done

\begin{compactitem}
    \item \path{FLP-FP.pdf}
    \item \path{flp_all_2018.pdf}
    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
    \item \url{https://petrzemek.net/publications}
\end{compactitem}

@@

    \item Příklad správného použití (substituce se bude muset dále vyhodnotit i ve výrazu $E$):
    $$
        \lk V \lkdot E \rightarrow_{\alpha} \lk W \lkdot E ~ [W/V]
    $$

    \item Příklad chybného použití ($y$ se z volné stalo vázanou):
    $$
        \lk x \lkdot x ~ y \rightarrow_{\alpha} \lk y \lkdot y ~ y
    $$
\end{compactitem}

@@

    \item Příklad správného použití (substituce se bude muset dále vyhodnotit i ve výrazu $E$):
    $$
        ( \lk V \lkdot E ) M \rightarrow_{\beta} \lk M \lkdot E ~ [M/V]
    $$

    \item Příklad chybného použití ($y$ se z volné stalo vázanou):
    $$
        ( \lk x ~ y \lkdot x ~ y ) ( x ~ y ) \rightarrow_{\beta} \lk y \lkdot (x ~ y) ~ y
    $$
\end{compactitem}

@@

    \item Příklad správného použití (podmínka platnosti: $V$ není volné v $E$):
    $$ \lk V \lkdot E ~ V \rightarrow_{\eta} E $$

    \item Příklad chybného použití ($x$ je volné):
    $$ \lk x \lkdot (x ~ y) ~ x \rightarrow_{\eta} (x ~ y) $$

@@

\begin{compactitem}
    \item Využívá tzv. pevného bodu. V matematice jako pevný bod označujeme bod, který se v daném zobrazení zobrazí sám na sebe.
\end{compactitem}

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{FLP-FP.pdf}
    \item \path{flp_lambda_kalkul.pdf}
    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
    \item \url{https://petrzemek.net/publications}
\end{compactitem}

@@

    \item Příklad správného použití (substituce se bude muset dále vyhodnotit i ve výrazu $E$):
    $$
        \lk V \lkdot E \lkalpha \lk W \lkdot E ~ [W/V]
    $$

    \item Příklad chybného použití ($y$ se z volné stalo vázanou):
    $$
        \lk x \lkdot x ~ y \lkalpha \lk y \lkdot y ~ y
    $$
\end{compactitem}

@@

    \item Příklad správného použití (substituce se bude muset dále vyhodnotit i ve výrazu $E$):
    $$
        ( \lk V \lkdot E ) M \lkbeta \lk M \lkdot E ~ [M/V]
    $$

    \item Příklad chybného použití ($y$ se z volné stalo vázanou):
    $$
        ( \lk x ~ y \lkdot x ~ y ) ( x ~ y ) \lkbeta \lk y \lkdot (x ~ y) ~ y
    $$
\end{compactitem}

@@

    \item Příklad správného použití (podmínka platnosti: $V$ není volné v $E$):
    $$ \lk V \lkdot E ~ V \lketa E $$

    \item Příklad chybného použití ($x$ je volné):
    $$ \lk x \lkdot (x ~ y) ~ x \lketa (x ~ y) $$

@@

\subsection{Operátor pevného bodu}

\begin{compactitem}
    \item Operátor pevného bodu značíme $Y$.
    $$ \lklet Y = \lk f \lkdot ( \lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) (\lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) $$

    \item V matematice jako pevný bod označujeme bod, který se v daném zobrazení zobrazí sám na sebe (např. $sin(0) = 0$).

    \item Pevný bod výrazu $E$: $E ~ Y$.

    \item Nechť pro výraz $E$ je pevný bod $k_E = Y ~ E$.

    \item Z definice vlastnosti: $E ~ k_E = k_E = Y ~ E = E ~ (Y ~ E)$.
\end{compactitem}

\subsection{Bottom}

\begin{compactitem}
    \item Bottom značíme $\perp~$, definuje se pomocí operátoru pevného bodu.
    $$ \lklet \perp~ = Y ~ ( \lk f ~ x \lkdot f ) $$
    \item Výraz, který bude neustále na výstup produkovat sebe (a zkonzumuje všechny parametry.)
    \item Tímto modelujeme do jisté míry nekonečnou smyčku v programu. \begin{compactitem}
        \item Lze využít pro signalizaci chybné hodnoty v programu, například dělení nulou.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Vytvoření rekurze}

\paragraph*{Příklad: vytvoření rekurze}
\begin{equation}
    \begin{split}
        Y ~ E &= \lk f \lkdot ( \lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) (\lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) ~ E \lkbeta \\
        &\lkbeta ( \lk x \lkdot E ~ (x ~ x)) (\lk x \lkdot E ~ (x ~ x)) \lkbeta \\
        &\lkbeta E ~ ((\lk x \lkdot E ~ (x ~ x)) ~ (\lk x \lkdot E ~ (x ~ x))) = \\
        &= E ~ (Y ~ E)
    \end{split}
\end{equation}
